前回の 歳出（さいしゅつ）に 続いて 今回は 歳入（さいにゅう） つまり 入ってくる お金を 見ていきます。
財政の 収入です。
日本の 政府は どこから 収入を 得ているので しょうか。
それを 表したのが 前回と 同じ この 円グラフです。
全体の 規模としては 100兆円 ぐらいに なっています。
そして このピンクの 部分と オレンジの 部分が 日本の 歳入（さいにゅう）の 主な 部分に なります。
ピンクの部分を 細かく 見ると 所得税 法人税 消費税と 書いてあります。
そして その他の部分は タバコ税や 酒税や 関税と 書いてあります。
つまり この一番 大きい ピンクの部分は 税金です。
これは 納得です。日本政府の 収入のうち 半分が 税金に なっています。
国民や 企業（きぎょう）が はらう 税金に なっています。
政府は 税金で 運営されて いるのは 納得できます。
歳入（さいにゅう）の 約半分は 租税（そぜい）に なります。
それでは 残りの 半分は 税金以外に どこから お金を 得ているので しょうか。
それは 公債（こうさい）と 呼ばれる ものです。
これは なんでしょうか。気付いた人も いると 思います。
先ほどの 国債（こくさい）の 債（さい）と 同じ字が 使われています。
この 債（さい）というのは 借金の ことでした。
国債（こくさい）を 発行して お金を 借りていました。
前回の 歳出（さいしゅつ）では その借金の 返済に 使う お金でした。
借金として 借りたお金が この歳入（さいにゅう）に 入ってきています。
つまり 日本政府の 得ている お金のうち 38.3%なので 3分の1以上が 実は 借金なのです。
これは 結構 大変です。
家で 考えてみます。
家計が 100万円の 家が あったとします。
そのうち 30万円ぐらいが 借金だと 少し 心配になります。
実は 日本の 歳入（さいにゅう）は このように なっています。
まとめると 歳入（さいにゅう）の 約半分が 租税（そぜい）です。
租税（そぜい）は 所得税や 法人税や 消費税などが あります。
所得税は 給料として かせいだお金に かかる税金です。
法人税は 企業（きぎょう）に  かかる税金です。
消費税は みなさんも 物を 買った時に はらっています。
今は 8%の 消費税です。
そして 公債（こうさい）は 国の債券（さいけん）です。
国債（こくさい） 発行による 借入金です。
それでは 全体を 理解した ところで 租税（そぜい）を くわしく 見ます。
租税（そぜい）には たくさんの 税金が あります。
税金の種類を 表に まとめました。
ここに 国税 地方税と 書いています。
国税は 国に 納められる 税金です。
地方税は 地方公共団体に 納められる 税金です。
そして 直接税と 間接税は 大事なので 赤線にします。
直接税の 意味は 直接 税金を 納めるものです。
税金を はらう 義務がある人と はらう人が 同じなのが 直接税です。
しかし 間接税は 税金を はらう 義務がある人と 実際に 国に 納める人が 別です。
間接的に なっているので 間接税と 言います。
一番 わかりやすい例では 消費税です。
例えば みなさんが 100円の物を 買うと 108円になり 少し 高くなります。
このお金は 国税として 基本的に 国に 納められます。
税金を 国に 直接納めに 行く人は いないです。
勝手に 値段は 高くなって います。
自分で 東京まで 行って 消費税ですと 納めたり しないです。
消費税は みなさんが 負担していますが 実際に 納めに 行く人は ちがうので 間接税に なります。
国税の 間接税の 中には 他に 消費税や 酒税や たばこ税が あります。
お酒や たばこも 少し 値段が 高く なっています。
実際の 値段より 高くなり その税金が 国に 納められています。
国税の 直接税には 所得税や 法人税 相続税が あります。
所得税は かせいだ給料に かけられる税金です。
法人税は 企業（きぎょう）が かせいだお金に かけられる 税金です。
この2つは 直接税なので 直接 個人や 企業（きぎょう）が 国税として 国に納めます。
もちろん 東京まで 行きませんが 直接 納めます。
負担している人と 税金を はらう 義務がある人が 直接 納めています。
相続税も いっしょです。
例えば おじいさん おばあさんから 土地や 家を 相続した場合に 決められた 割合の お金を 国税として 納めます。
この所得税や 相続税には 少し 難しい 言葉で 累進（るいしん）課税という 特ちょうがあります。
これは 何でしょうか。
前の 動画で 話した 所得の 再分配に 関係する話です。
累進（るいしん）課税ではない 例では 消費税が あります。
消費税は 今は 10%です。
今後 変わるかも しれません。
もし 消費税が 10%なら みんな 10%の 消費税が かかります。
お金がない人が 物を買っても お金持ちの人が 高級車を買っても 消費税は 同じ10%です。
全員に 平等に 消費税は かかるので あまり 所得の 再分配の 効果はありません。
所得の 再分配というのは 基本的に お金を たくさん 持っている人から お金をとって お金を 持ってない人に 分けよう という 考え方です。
消費税は 全員から 同じように とるので あまり その効果は ありません。
しかし 所得税や 相続税は このパーセントが 変わります。
お金を かせいでない人には このパーセントが 少ないです。
しかし お金を たくさん かせいでる人には この税率が 高くなっています。
つまり お金を かせぐほど たくさん お金を 納めないと いけないです。
お金持ちの人ほど 納める 税金の 割合が 多くなっています。
このような 仕組みのことを 累進（るいしん）課税と 言います。
累進（るいしん）は だんだん 増えていく という意味です。
つまり 所得税や 相続税は よりたくさん お金持ちの人から お金を取るので 所得の 再分配の 効果が 強いです。
だいじょうぶ でしょうか。
少し 難しいですが 直接税 間接税 累進（るいしん）課税 という言葉は 税金を 理解する上で とても大事な 言葉なので 覚えてください。
地方税 地方公共団体に 納める 税金についても 言えます。
住んでいると 直接税として 税金がかかる 都道府県民税や 市町村民税が あります。
それ以外にも 自動車税が 直接税として かかっています。
車を 持っている人は 自動車税を 直接 納めます。
しかし 間接税の たばこ税は 一部 地方に 納められる 部分も あります。
消費税も 一部 地方に 納められます。
これは 直接 納めて いないので 間接税になります。
税金は みなさんや 企業（きぎょう）から 集められて 歳入（さいにゅう）の 一番 大きな割合に なっています。
そして あまり 良くないこと ですが 国債（こくさい）を 発行して 借入金が 大体 3分の1ぐらいに なります。
借入金を 合わせて 日本の政府の 歳入（さいにゅう）は 成立して います。